---
layout: post
title: 2015년 마무리 그리고 2016년 계획
category: etc
---
생애 처음으로 일년을 돌아보며 내가 했던 일들을 다시 한 번 되짚어 보고 심지어 글로 남겨 볼까 한다.
참으로 보잘 것 없지만 뭐 나중에 혹시 내가 읽으면서 "나에게도 이런 시절이 있었지..." 하는 감회 정도만 되어 준다해도
이미 충분한 가치가 있다는 생각이 문득 들었기 때문이다.

## 2015, 터닝 포인트

### 탄생
나의 2세가 태어났다. 걱정도 많이 되고 부담도 없지않아 있지만, 좋다. 그냥 좋다.
만감이 교차하지만 무엇 하나 딱히 말로 표현하기가 어렵다.
그냥 착하고 건강하게만 자라다오~ 라는것이 어떤 의미인지 어떤 기분인지 가슴 깊이 느끼게 되었다.

### 이직
사실 내 인생에서 스스로 생각해도 의미가 컸던 몇번의 터닝 포인트가 이미 있다. 그럼에도 불구하고 2015년 또한 나에게 터닝 포인트가 될 수 있는 것은, 초보 개발자인 나에게 꽤나 의미 있는 이직의 기회가 주어졌기 때문이다.

무언가 새로운 것에 도전하기에 많진 않지만 그렇다고 절대 적지도 않은 나이에 개발자라는 새로운 직업을 가지기 위해 주경야독하며 운 좋게 얻은 첫 직장에서의 1년 반 정도의 경험은 사실 그다지 좋지는 않았었다.
더구나 지극히 평범한 호주 직장에서만 수 년을 일해 왔던 나로써는 불필요한 야근을 요구하거나 조그마한 실수에도 쥐구멍에라도 숨고 싶어질 만큼 티를 팍팍내가며 혼자 씩씩~ 거리곤 했던 호주인 사장과는 성격부터 시작해서 일하는 스타일까지 도무지 맞는게 하나도 없었다.

그나마도 1년 반을 버틸 수 있었던 것은 언제나 아낌없이 도움을 주었던 초고수 선임 덕분이다. 이전 회사에 대한 미련이 딱 한 가지 있다면 바로 그 선임. 그에게 좀 더 배우고 나오지 못한 것이 너무 아쉬울 뿐이다.

### 프론트엔드 개발자
지난 회사에서는 서버부터 프론트까지 두루두루 했던것에 반해 지금은 프론트엔드 개발만을 집중적으로 하고 있다. 지난 회사에서 1년 반이라는 긴 시간동안 웹 개발의 전체적인 흐름이나 디테일을 충분히 배울 법도 했지만 언제나 시간에 치이며 개발하는 환경이라 바로 발 앞의 불씨만 보며 지내왔고 잡다한 신변잡기 개발 능력은 제법 향상 되었지만 아쉽게도 개발의 큰 틀을 이해하기엔 역부족이었다.

지금 회사로 이직 후 그런 부족한 점 때문에 초반에 고생이 좀 있었다. 짧긴하나 그래도 개발 경력이 있음에도 불고하고 유닛 테스팅, 엔드 투 엔드 테스팅, 테스크 러너, 디펜던시 관리, CI 등등 막코딩 하기에만 급급했던 나에게는 적응하기가 쉽지 않은 부분들이 많았다.
지금은 어느 정도 적응기가 끝나고 엥귤라와 백본을 넘나들며 열심히 일 하고... 있다기 보다는 여전히 열심히 배우고 있다는 표현이 더 맞는 듯.
중요한 점은 백엔드, 프론트엔드 양쪽 다 조금씩 경험해본 결과 프론트엔드가 적성에 더 맞는 것 같아 올해의 이직과 함께 프론트엔드 개발자로의 자리 굳힘이 더욱 큰 의미로 다가 온다는 점이다.

## 2015, 아쉬운 점들
특별히 아쉬운 점은 없다. 열심히 최선을 다했던 한 해였고 나름의 성과도 있었다. 무엇보다 가족 모두 건강한 한 해 보낸 것 만으로도 만족한다. 굳이 뽑자면 긴 출퇴근 시간을 핑계삼아 영어공부와 운동을 게을리 했다는 점.

## 2016, 도전 과제

### 기록
글쓰는 재주는 죽었다 깨어나도 생기지 않을것 같다. 글의 질은 고사하고 메모를 포한해 글을 쓰는 습관이 전혀 없다. 
사실 여러 차례 블로깅을 시도한 적은 있지만 6개월 이상 꾸준히 포스팅 해 본 적이 없다.
소재의 부족도 한 몫 하지만 무엇보다 본의 아니게 잘못된 정보를 전달하게 되지 않을까 하는 두렴움이 항상 크게 작용하는 것 같다.
2016년에는 이 두려움을 깨고 공부하는 내용을 기록해 보도록 노력할 생각이다.

### 영어, 영어, 영어
2016년은 내가 호주에서 맞는 12번째 새해다. 영어권에서 현지인들과 직장생활을 계속하면 영어는 자동으로 잘될것만 같은데 실상은 "그렇게 쉽지가 않다" 이다. 물론 영어 실력이 빠르게 올라가는 사람들도 있겠지만 적어도 나는 그렇지 못했다. 어느정도의 레벨까지는 자연스럽게 올라갈지 몰라도 그 이상으로 올라가는것은 부단한 노력을 하지 않고는 정말 힘들다.

첫번째이자 가장 큰 이유는 바로 영어가 어느정도 된다는 점이다. 대부분은 이 점이 가장 큰 걸림돌이 되어 버린다.
일상 생활에서 큰 불편함을 못 느낄 정도의 영어 실력이 되면 자연스럽게 영어 습득에 관해 게을러지기 쉽상이다.
표현력이 좀 떨어지지만 내가 하는 말 대충 다 알아듣고 나 또한 일상적인 대화속에선 큰 문제 없이 상대방 말을 알아 듣는다면 아마 누구나 똑같은 매너리즘에 빠지게 될 것이다.

물론 이 상태로 살아가는 것도 문제될건 전혀 없다. 하지만 난 뭔가 좀 아쉽다. 단순한 의사소통에서 끝나는게 아닌 뭔가 깊이 공감하며 감정을 공유할 수 있는 단계까지 들어가고 싶은데 이건 문화를 완전히 이해하지 않곤 참 힘든것 같다. 영어에 관한 부분은 다음에 따로 자세히 써봐야겠다.
여튼 조금씩이나마 꾸준히 발전하도록 많은 노력이 필요하다. 영화 한편을 통째로 외워볼까 한다.

### 건강
정신이 건강하기 위해선 육체가 건강해야 한다는 생각이 나이가 들면서 점점 강해진다. 무엇보다 건강해야 무슨일이든 집중해서 열심히 할 수 있는 것 깉다. 하루에 앉아 있는 시간이 너무 많은 것 같다. 2016년에는 회사에 정식으로 요구를 하던 해서 원할 때마다 서서 일 할 수 있는 근무 환경을 만들어 틈틈히 서서 일해야겠다는 생각이다.

내년엔 이 세 가지 만이라도 충실히 지키면 후회 없는 한 해가 될것 같다.

수고했다 2015 잘해보자 2016!

