---
layout: post
title: 2015년 마무리 그리고 2016년 계획
category: etc
---
생애 처음으로 일년을 돌아보며 내가 했던 일들을 다시 한 번 되짚어 보고 심지어 글로 남겨 볼까 한다.
참으로 보잘 것 없지만 뭐 나중에 혹시 내가 읽으면서 "나에게도 이런 시절이 있었지..." 하는 감회 정도만 되어 준다해도
이미 충분한 가치가 있다는 생각이 문득 들었기 때문이다.

## 2015, 터닝 포인트

### 탄생
나의 2세가 태어났다. 걱정도 많이 되고 부담도 없지않아 있지만, 좋다. 그냥 좋다.
만감이 교차하지만 무엇 하나 딱히 말로 표현하기가 어렵다.
그냥 착하고 건강하게만 자라다오~ 라는것이 어떤 의미인지 어떤 기분인지 가슴 깊이 느끼게 되었다.

### 이직
사실 내 인생에서 스스로 생각해도 의미가 컸던 몇번의 터닝 포인트가 이미 있다. 그럼에도 불구하고 2015년 또한 나에게 터닝 포인트가 될 수 있는 것은, 초보 개발자인 나에게 꽤나 의미 있는 이직의 기회가 주어졌기 때문이다.

무언가 새로운 것에 도전하기에 많진 않지만 그렇다고 절대 적지도 않은 나이에 개발자라는 새로운 직업을 가지기 위해 주경야독하며 운 좋게 얻은 첫 직장에서의 1년 반 정도의 경험은 사실 그다지 좋지는 않았었다.
더구나 지극히 평범한 호주 직장에서만 수 년을 일해 왔던 나로써는 불필요한 야근을 요구하거나 조그마한 실수에도 쥐구멍에라도 숨고 싶어질 만큼 티를 팍팍내가며 혼자 씩씩~ 거리곤 했던 호주인 사장과는 성격부터 시작해서 일하는 스타일까지 도무지 하나도 맞는게 없었다.

그나마도 1년 반을 버틸 수 있었던 것은 언제나 아낌없이 도움을 주었던 초고수 선임 덕분이다. 이전 회사에 대한 미련이 딱 한 가지 있다면 바로 그 선임. 그에게 좀 더 배우고 나오지 못한 것이 너무 아쉬울 뿐이다.

### 프론트엔드 개발자
지난 회사에서는 서버부터 프론트까지 두루두루 했던것에 반해 지금은 프론트엔드 개발만을 집중적으로 하고 있다. 지난 회사에서 1년 반이라는 긴 시간동안 웹 개발의 전체적인 흐름이나 디테일을 충분히 배울 법도 했지만 언제나 시간에 치이며 개발하는 환경이라 바로 발 앞의 불씨만 보며 지내왔고 잡다한 신변 잡기 개발 능력은 제법 향상 되었지만 아쉽게도 개발의 큰 틀을 이해하기엔 역부족이었다.

지금 회사로 이직 후 그런 부족한 점 때문에 초반에 고생이 좀 있었다. 짧긴하나 그래도 개발 경력이 있음에도 불고하고 유닛 테스팅, 엔드 투 엔드 테스팅, 테스크 러너, 디펜던시 관리, CI 등등 막코딩 하기에만 급급했던 나에게는 적응하기가 쉽지 않은 부분들이 많았다.
지금은 어느 정도 적응기가 끝나고 엥귤라와 백본을 넘나들며 열심히 일 하고... 있다기 보다는 여전히 열심히 배우고 있다는 표현이 더 맞는 듯 하다.
중요한 점은 백엔드, 프론트엔드 양쪽 다 조금씩 경험해본 결과 프론트엔드가 적성에 더 맞는 것 같아 올해의 이직과 함께 프론트엔드 개발자로의 자리 굳힘이 더욱 큰 의미로 다가 온다는 점이다.

## 2015, 아쉬운 점들
특별히 아쉬운 점은 없다. 열심히 최선을 다했던 한 해였고 나름의 성과도 있었다. 무엇보다 가족 모두 건강한 한 해 보낸것 만으로도 만족한다. 굳이 뽑자면 긴 출퇴근 시간을 핑계삼아 영어공부와 운동을 게을리 했다는 점.

## 2016, 도전 과제

### 기록
글쓰는 재주는 죽었다 깨어나도 생기지 않을것 같다. 글의 질은 고사하고 메모를 포한해 글을 쓰는 습관이 전혀 없다. 
사실 여러 차례 블로깅을 시도한 적은 있지만 6개월 이상 꾸준히 포스팅 해 본 적이 없다.
소재의 부족도 한 몫 하지만 무엇보다 본의 아니게 잘못된 정보를 전달하게 되지 않을까 하는 두렴움이 항상 크게 작용하는 것 같다.
2016년에는 이 두려움을 깨고 공부하는 내용을 기록해 보도록 노력할 생각이다.
